# Giới thiệu

Nếu bạn là một người thường xuyên làm việc với Docker, bạn có lẽ nghe tới một số khái niệm về storage driver. Hoặc tại một thời điểm nào đó, bạn đã nghe tới thuật ngữ graphdriver và tự hỏi nó là gì trong thế giới này.

Bạn có thể nghe thấy mọi người nói tới các thuật ngữ như aufs, devicemapper và tự hỏi nó có nghĩa là gì.

Trong bài này, tôi sẽ giúp các bạn sắp xếp các khái niệm này và cung cấp một số kiến thức nền tảng để hiểu thêm về một phần cực kỳ quan trọng trong Docker Engine.

Ta sẽ tiếp cận vấn đề này một cách dễ hiểu như sau: Có rất nhiều tài liệu từng được viết để giúp bạn hiểu về persistent storage (lưu trữ lâu dài), volume API và plugin như: Flocker của ClusterHQ, EMC's rexray/libstorage project, Portworx hay một số thứ khác trong hệ sinh thái Docker. Bài này chỉ tập trung vào các tùy chọn có sẵn trong local container mà image storage sử dụng khi lắp ráp các image layer vào thành root filesystem khi bạn bắt đầu một container với lệnh `docker run`.

Có một số nỗ lực để bao quát chủ đề này trước đây. Red Hat đã cho xuất bản một góc nhìn tổng quan về graphdriver một vài năm trước. Vào năm 2015, Jerome Petazzoni đã tạo ra một thuyết trình về lịch sử và cách thực hiện của một vài loại graphdriver có sẵn trong Docker.

Những năm gần đây, Jess Frazelle đã viết hướng dẫn một cách cụ thể về graphdriver, đưa ra một cái nhìn tổng quan, ngắn gọn về tất cả các tùy chọn cho tới ngày nay. Một vài thứ đã được thay đổi kể từ khi: một driver mới được giới thiệu trong Docker 1.12 có tên là `overlay2` có những cải tiến đáng kể so với `overlay` gốc. Các khả năng mới quanh việc hỗ trợ hạn ngạch (quota support) đã được thêm vào tùy chọn graphdriver.

Dựa vào nền tảng này, tôi nghĩ sẽ hữu ích khi đào sâu và xem xét các chủ đề sau:

1. Why do graphdrivers exist in Docker and what is their role?
2. Why do we need more than one option?
3. If I have all these options, how do I decide which one to use?

# What is a graphdriver?

Để bắt đầu hiểu về graphdriver, trước tiên chúng ta cần hiểu rằng: một local instance của một Docker engine có một cache của Docker image layers. Mô hình layer image là một trong những tính năng độc đáo của Docker engine, cho phép chia sẻ nội dung filesystem giữa một hoặc nhiều container đang chạy. cache của layer này được xây dựng khi các lệnh `docker pull` được thực thi, cũng như `docker build`.

Các layer ngầm cũng có thể được thêm vào cache này khi lệnh `docker run` được thực thi, yêu cầu một vài layer từ registry mà chưa tồn tại trên host. Để quản lý những layer này ở runtime, cần một driver hỗ trợ một tập các khả năng cụ thể - được trừu tượng hóa với interface được tìm thấy ở đây - để gắn các layer này thành một root filesystem hợp nhất cho mount namespace của container. Với `image graph` của layer content thể hiện mỗi quan hệ giữa các layer khác nhau, driver xử lý các lớp này được gọi là `graphdriver`

Hai khái niệm rất quan trọng xuất hiện khi xử lý layer graph này khi runtime. Một là khái niệm về một `union filesystem`, được định nghĩa tốt nhất trọng Wikipedia. Một union filesystem thực hiện xử lý hợp nhất nội dung filesystem thành một `mount point` duy nhất. Trừ khi bạn chỉ cần quyền read-only root filesystem, union filesystem thường thực hiện kết hợp với copy-on-write (CoW), sao cho những thay đổi đối với bất kỳ mục nào trong các filesystem layer đều được `copied up` thành một scratch/work/upper layer của filesystem. Writeable layer này có thể được xem như một `diff` cho các read-only layer thấp hơn, các layer có khả năng chia sẻ cho nhiều container đang chạy. 

Đây là một điểm quan trọng - một trong những lợi ích chính của việc sử dụng một layered filesystem là với 1000 container chạy ubuntu:lastest chia sẻ duy nhất một image cho tất cả. Chứ không có chuyện copy 1000 lần filesystem, với aufs và overlay, chia sẻ memory cho read/execute các thư viện dùng chung cho tất cả các container đang chạy, giảm đáng kể memory cho việc đọc các thư viện `libc`. Đây là một lợi ích rất lớn cho cách tiếp cận và là một trong những lý do khiến `graphdriver` của docker là một phần quan trọng.

Bây giờ, hẳn bạn đã sáng tỏ việc `graphdriver` là gì và tại sao Docker engine lại thực thi tính năng này. Tiếp theo chúng ta sẽ xem tại sao lại có nhiều tùy chọn cho graphdriver trong docker.

# So what are all these graphdrivers?!

Xem một số phiên bản Docker engine phát hành gần đây, 1.12, bạn sẽ tháy các tùy chọn của graphdriver: vfs, aufs, overlay, overlay2, btrfs, zfs, devicemapper và windows. Việc chia graphdriver thành danh sách cụ thể như này sẽ giúp xác định từng loại trong số chung khi đi tiếp.

## The special snowflake: vfs

Đầu tiên, chúng 

# Tham khảo
- [https://integratedcode.us/2016/08/30/storage-drivers-in-docker-a-deep-dive/](https://integratedcode.us/2016/08/30/storage-drivers-in-docker-a-deep-dive/)
