## Giới thiệu

Việc chạy container rất nhanh, nhẹ và tiện lợi. nhưng khi triển khai cho một hệ thống dịch vụ, ta cần quan tâm thêm tới các dữ liệu mà container xử lý nữa. Có thể là Log, là dữ liệu Database, là queue. Do đó, phần này tôi giới thiệu bài LAB sử dụng storage là thư mục lưu trữ trên NFS.

## Chuẩn bị

### Máy chủ NFS

Đầu tiên, ta dựng một máy chủ NFS để lưu trữ dữ liệu cho các container. Máy chủ này hoạt động theo nguyên tắc chia sẻ thư mục cho các host chạy container.

Phần chia sẻ được fix cứng cho cụm máy chủ chạy container. Do đó, nếu thêm host thì phải bổ sung cấu hình trong máy chủ NFS này. Lưu ý điều này.

Máy chủ chạy HĐH Ubuntu 14.04 LTS 64bits. và có tối thiểu 01 NIC kết nối được sang cụm host chạy container.

Ở đây, máy chủ cài NFS server có IP: `92.168.30.60`

Trên máy chủ NFS chạy lệnh sau để cài đặt NFS

```sh
apt update && apt install nfs-kernel-server -y
```

Tạo một thư mục để chia sẻ bằng lệnh sau:

```sh
mkdir /var/nfs/general -p
 
chown nobody:nogroup /var/nfs/general
```

Tiếp tục cấu hình để cho phép kết nối từ các host tới. Tôi có 02 host với IP `92.168.30.34` và `92.168.30.61`

```sh
vim /etc/exports

==>

/var/nfs/general 192.168.30.34(rw,sync,no_subtree_check)
/var/nfs/general 192.168.30.61(rw,sync,no_subtree_check)
```

Các phần trong ngoặc là tùy chọn để phân quyền cho các host kết nối tới. ở đây có một số lưu ý

- `rw`: This option gives the client computer both read and write access to the volume.

- `sync`: This option forces NFS to write changes to disk before replying. This results in a more stable and consistent environment since the reply reflects the actual state of the remote volume. However, it also reduces the speed of file operations.

- `no_subtree_check`: This option prevents subtree checking, which is a process where the host must check whether the file is actually still available in the exported tree for every request. This can cause many problems when a file is renamed while the client has it opened. In almost all cases, it is better to disable subtree checking.

- `no_root_squash`: By default, NFS translates requests from a root user remotely into a non-privileged user on the server. This was intended as security feature to prevent a root account on the client from using the file system of the host as root. no_root_squash disables this behavior for certain shares.

Sau đó cần phải có bước khởi động lại tiến trình NFS

```sh
/etc/init.d/nfs-kernel-server restart
```

Thêm một lưu ý nữa là phải kiểm tra firewall của máy chủ NFS. Kiểm tra trạng thái của firewall

```sh
ufw status
```

Nếu ở trạng thái `Status: inactive` thì có thể bỏ qua việc thêm rule, còn nếu đang `Status: active` thì bổ sung các rule sau:

```sh
ufw allow from 192.168.30.34 to any port nfs

ufw allow from 192.168.30.61 to any port nfs
```

Rule sẽ mở port `2049` trên firewall.

### Máy host chạy container

Trên các máy host ta cần cài đặt gói `nfs-common` để cung cấp các chức năng NFS cho máy host. 

```sh
apt update && apt install nfs-common -y
```

Tiếp theo, ta phải cài đặt một plugin cho docker volume để sử dụng được driver bên thứ 3. Ở đây, tôi sử dụng plugin `netshare`. Lệnh cài đặt như sau:

```sh
wget https://github.com/ContainX/docker-volume-netshare/releases/download/v0.36/docker-volume-netshare_0.36_amd64.deb

dpkg -i docker-volume-netshare_0.36_amd64.deb
```

Sau khi cài đặt xong, khởi động tiến trình bằng lệnh:

```sh
service docker-volume-netshare restart
```

Lưu ý các phần cài đặt trên phải thực hiện với tất cả các máy host sẽ kết nối tới NFS, cũng tương tự, trên NFS server cũng phải khai báo trong file exports tất cả các IP của máy host.

## Thử nghiệm

Tôi thực hiện chạy lệnh sau để tạo container từ image ubuntu chỉ định sử dụng volume là NFS

```sh
docker run -it --name container1 --rm -v 192.168.30.60/var/nfs/general:/usr/share/nginx/html --volume-driver nfs ubuntu bash
```

Giải thích:

- `-it`: chỉ định sẽ tạo ra một cổng kết nối terminal vào container sau khi chạy

- `--name container1`: tên của container sau khi tạo xong

- `--rm`: sẽ xóa container sau khi exit khỏi terminal. nếu nhấn CTL-PQ để thoát khỏi terminal thì container vẫn running mà ko bị xóa.

- `-v 192.168.30.60/var/nfs/general:/usr/share/nginx/html`: Tạo ra một volume là `192.168.30.60/var/nfs/general` và mount vào thư mục `/usr/share/nginx/html`

- `--volume-driver nfs`: Chỉ định driver storage của container này là `nfs`

- `ubuntu bash`: Sử dụng image là `ubuntu` và chạy lệnh bash khi vào terminal

Sau khi chạy lệnh trên xong, ta kiểm tra volume sẽ có thông tin sau:

```sh
docker volume ls

==>
DRIVER              VOLUME NAME
nfs                 192.168.30.60/var/nfs/general
```

Bạn có thể tạo thêm các container khác mà sử dụng chung một volume bằng cách đổi tên trong lệnh trên. ví dụ:

```sh
docker run -it --name container2 --rm -v 192.168.30.60/var/nfs/general:/usr/share/nginx/html --volume-driver nfs ubuntu bash

docker run -it --name container3 --rm -v 192.168.30.60/var/nfs/general:/usr/share/nginx/html --volume-driver nfs ubuntu bash
```

Kiểm tra lại volume thì vẫn chỉ có đúng volume như trên.

Vào container3 bằng lệnh

```sh
docker exec -it container3 /bin/bash
```

Ta tạo ra một file bằng lệnh sau:

```sh
echo "container 3" >> /usr/share/nginx/html/b.txt
```

Sau đó nhấn CTL+PQ để thoát khỏi container, vào một container khác bằng lệnh:

```sh
docker exec -it container2 /bin/bash
```

Kiểm tra thư mục `/usr/share/nginx/html` ta thấy xuất hiện file `b.txt`. Đọc nội dung file thì giống với thông tin mà `container3` tạo ra.

#### Cách khác

Bạn có thể tạo volume trước với lệnh sau:

```sh
docker volume create -d nfs --name volnfs1 -o share=192.168.30.60:/var/nfs/general
```

Sau khi tạo xong volume, chạy tiếp lệnh sau để tạo container:

```sh
docker run -d --name container1 -v volnfs1:/usr/share/nginx/html -p 80:80 nginx
```

Trên host khác cũng chạy lệnh tương tự để tạo volume và contaienr. Sau đó tạo file để kiểm tra dữ liệu đã được chia sẻ giữa các container qua volume dùng chung

**NOTE**

Có chút khác biết giữa 02 cách tạo volume và container như trên. Cụ thể ở đây, với volume khởi tạo trong khi tạo container, ta kiểm tra sẽ như sau:

```sh
docker volume inspect 192.168.30.60/var/nfs/general

==> 
[
    {
        "CreatedAt": "0001-01-01T00:00:00Z",
        "Driver": "nfs",
        "Labels": null,
        "Mountpoint": "/var/lib/docker-volumes/netshare/nfs/192.168.30.60/var/nfs/general",
        "Name": "192.168.30.60/var/nfs/general",
        "Options": null,
        "Scope": "local"
    }
]
```

Còn với volume tạo trước như sau:

```sh
docker volume inspect volnfs1

==>
[
    {
        "CreatedAt": "0001-01-01T00:00:00Z",
        "Driver": "nfs",
        "Labels": {},
        "Mountpoint": "/var/lib/docker-volumes/netshare/nfs/volnfs1",
        "Name": "volnfs1",
        "Options": {
            "share": "192.168.30.60:/var/nfs/general"
        },
        "Scope": "local"
    }
]
```

## Kết luận

Từ bài lab trên, ta có thể đưa ra một số nhận định sau:

- Ngoài các storage driver sẵn có (native) của docker volume bên trong docker-engine, ta còn có thể sử dụng các storage driver khác thông qua plugin.

- Sử dụng một external storage sẽ linh hoạt trong quá trình scale container ở nhiều host. Các container này cùng chia sẻ volume nên dữ liệu được đồng nhất.

- Cần tiếp tục nghiên cứu để làm việc với storage driver khác như: CEPH, SAN/NAS

## Tham khảo
- [https://docs.docker.com/storage/volumes/](https://docs.docker.com/storage/volumes/)
